### 2011-08-07 docs/Anexos/sw.tex
Se agrega documentación al capítulo de sw y al anexo de sw.

@@

>>>>

\section{uImage}

Se detallan las modificaciones en el archivo board\_omap3beagle.c necesarios para la inicialización correcta de las interfaces SPI y GPIO. Como ya se comentó este archivo está ubicado en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/mach-omap2/ y es el encargado de toda la inicialización de las interfaces del sistema.

\bigskip
En el caso de la interfaz SPI se vio que no se lograba un mapeo de la interfaz en /dev, lo que no permitía el acceso a ésta a nivel de usuario. En el caso de la interfaz GPIO se vio que para los pines GPIO no basta con los cambios realizados en el u-boot para establecer su dirección y valor al iniciar el sistema.
A continuación se plantea una posible solución para ambos casos.

\bigskip
\leftline{Cambios asociados al SPI:}

\bigskip
Se creó una estructura (spi\_board\_info beagle\_mcspi\_board\_info) que contempla todas las posibilidades de interfaz SPI en la Beagleboard y agrega información sobre éstas.
En la estrucutra se pueden ver tres formas de representar al SPI: spi3.0, spi3.1 y spi4.0. El microprocesador de la Beagleboard tiene 4 interfaces SPI disponibles de las cuales la 3 y la 4 son accesibles desde el bloque de expansión de la Beagleboard. Además la interfaz spi3 se puede encontrar en dos modalidades 3.0 o 3.1 dependiendo de si se utiliza el CS0 o el CS1 como chip select de la interfaz. La interfaz spi4 solo puede utilizar el CS0.
Es por esto que en la estructura se definen spi3.0, spi3.1 y spi4.0.
Dentro de cada interfaz definida se agrega información sobre la interfaz, como ser el nombre (modalias), la máxima velocidad de transferencia/recepción de datos (max\_speed\_hz), número de bus (bus\_num), chip select (chip\_select) y modo del spi (SPI\_MODE\_1).

\begin{verbatim}
static struct spi_board_info beagle_mcspi_board_info[] = { 
    /* spi 3.0 */ 
    { 
        .modalias	= "spidev", 
        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
        .bus_num	= 3, 
        .chip_select	= 0,	 
        .mode = SPI_MODE_1, 
    }, 
    /* spi 3.1 */ 
    { 
        .modalias	= "spidev", 
        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
        .bus_num	= 3, 
        .chip_select	= 1,	 
        .mode = SPI_MODE_1, 
    }, 
    /* spi 4.0 */ 
    { 
        .modalias	= "spidev", 
        .max_speed_hz	= 48000000, /* 48 Mbps */ 
        .bus_num	= 4, 
        .chip_select	= 0,	 
        .mode = SPI_MODE_1, 
    }, 
 }; 
\end{verbatim}

Luego de definidas las interfaces fue creada una función (omap3\_beagle\_init\_spi\_rf2) que las inicializara.

\begin{verbatim}
static void __init omap3_beagle_init_spi_rf2(void) 
{ 
    printk(KERN_INFO "Usando SPI\n");  
    /* hook the spi ports to the spidev driver */ 
    spi_register_board_info(beagle_mcspi_board_info, 
    ARRAY_SIZE(beagle_mcspi_board_info)); 
}
\end{verbatim}

Para que la función de inicialización de la interfaz SPI pueda ejecutarse, se debe hacer referencia a ésta en la función general de inicialización de interfaces asociada a la Beagleboard (omap3\_beagle\_init).

\begin{verbatim}
omap3_beagle_init_spi_rf2();
\end{verbatim}

Con estos cambios se logró que las interfaces SPI sean accesibles en el espacio de usuario bajo /dev y mapeadas como spidev3.0, spidev3.1, spidev4.0.

\newpage
\leftline{Cambios asociados al GPIO:}

\bigskip
Se creó una función (gpio\_config\_rf2) que dado un número asociado con el pin GPIO, establece su dirección y valor.

\begin{verbatim}
static void gpio_config_rf2(unsigned gpio, int direction, 
int value) {
  /* Tell the kernel, we want to use the GPIO*/
  if (gpio_request(gpio, "gpio\n") != 0) {
    printk(KERN_ALERT "Unable to request GPIO %d\n", 
    gpio);
  }
  else {
    /* Now tell the kernel that GPIO is an (in-out)put 
    and should be set to value (only as output) */
    switch (direction) {
      case 0: if (gpio_direction_output(gpio, value) != 0) {
                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
                direction for GPIO %d\n", gpio);
              }
              else {
                /* enable direction on userspace */
                if (gpio_export(gpio, 1) != 0){ 
                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
                  export for GPIO %d\n", gpio);
                }
              }
              break;
      case 1: if (gpio_direction_input(gpio) != 0) {
                printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
                direction for GPIO %d\n", gpio);
              }
              else {
                /* enable direction on userspace */
                if (gpio_export(gpio, 1) != 0) { 
                  printk(KERN_ALERT "Unable to set GPIO 
                  export for GPIO %d\n", gpio);
                }
              }
              break;
      default: break;
    }
  }	
}
\end{verbatim}

Se creó la función de inicialización (gpio\_rf2) que establece la configuración de todos los pines GPIO del sistema $RF^{2}$.

\begin{verbatim}
static void __init gpio_rf2(void)
{
    printk(KERN_ALERT "Configurando GPIO RF2...\n");
    gpio_config_rf2(133, 0, 1); /*E*/
    gpio_config_rf2(134, 0, 0); /*D5*/
    gpio_config_rf2(136, 0, 0); /*D7*/
    gpio_config_rf2(137, 0, 0); /*XOE*/
    gpio_config_rf2(138, 0, 0); /*led rojo*/
    gpio_config_rf2(139, 0, 0); /*led_verde*/
    gpio_config_rf2(144, 0, 0); /*RST_SC*/
    gpio_config_rf2(145, 0, 0); /*led_amarillo*/
    gpio_config_rf2(156, 0, 0); /*RW*/
    gpio_config_rf2(157, 0, 0); /*RS*/
    gpio_config_rf2(158, 0, 0); /*Buzzer*/
    gpio_config_rf2(159, 0, 0); /*D4*/
    gpio_config_rf2(161, 0, 0); /*D6*/
    gpio_config_rf2(162, 0, 0); /*Backlight*/
    gpio_config_rf2(168, 0, 1); /*RST_RF*/
    gpio_config_rf2(183, 1, 0); /*IRQ_RF*/
}
\end{verbatim}

Luego, como en el caso de la interfaz SPI, se debe hacer referencia a la función anterior en la función de inicialización del sistema (omap3\_beagle\_init).

\begin{verbatim}
gpio_rf2();
\end{verbatim}

Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.

\section{Instalación y configuración de librfid}

A continiuación se detalla la instalación y configuración de librfid para su uso con OpenPCD y con el lector/escritor RFID diseñado.

Para comenzar se descarga la biblioteca:

\bigskip
\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}

\bigskip
Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

\bigskip
utils: en este directorio de encuentran las funciones asociadas con la herramienta librfid-tool. Se destaca librfid-tool.c donde se encuentra la función main de la aplicación librfid-tool.

\bigskip
src: en este directorio se encuentran todos los fuentes de la biblioteca librfid.

\bigskip
include: en este directorio se encuentran todos los encabezados de las funciones de la biblioteca librfid.

\bigskip
\leftline{OpenPCD}

\bigskip
Para comenzar se intentó la comunicación desde el PC para luego pasar a la Beagleboard, ya que existe mucha documentación para el primer caso [REF]. En los dos casos fue necesario compilar la biblioteca para utilizar en la arquitectura elegida.

\bigskip
OpenPCD en PC:

\bigskip
Como primer paso, se conecta el OpenPCD al PC. Para saber si el dispositivo es detectado por la PC, es necesario lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).

\bigskip
Nota: En caso de que este dispositivo no aparezca, se debe usar un HUB con alimentación externa.

\bigskip
Compilando librfid:

\bigskip
Para compilar la biblioteca son necesarios los siguientes paquetes: libtool, libusb-dev, libcurl-dev (libcurl4gnutls-dev instalado en este caso).

\bigskip
Se debe ir hasta el directorio donde se encuentra la biblioteca descargada (librfid por ejemplo) y escribir lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ sudo make install}

\bigskip
OpenPCD en la Beagleboard:

\bigskip
Antes que nada se debe conectar el OpenPCD a la Beagleboard y verificar que es detectado al igual que en la instalación en el PC:

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.

\bigskip
La compilación se realiza directamente en la Beagleboard.

\bigskip
Al igual que en el caso de la compilación para el uso en un PC, se debieron obtener los paquetes libtool, libusb-dev, libcurl-dev. Para instalar los paquetes se utilizó el siguiente comando:

\bigskip
\centerline{\$ opkg install “paquete”}

\bigskip
Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Lector-escritor RFID en la Beagleboard:

\bigskip
El lector/escritor RFID se conecta a la Beagleboard a través de una interfaz SPI.
Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción --enable-spidev. La compilación se realiza en la Beagleboard:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure --enable-spidev}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

@@

\section{Formateo manual de memoria SD}
El siguiente procedimiento se realiza por consola.

\bigskip
Antes que nada se debe saber dónde está la SD (memory card).
Para saberlo se ejecuta en consola:

\centerline{\$ dmesg}

\bigskip
Se obtiene en parte lo siguiente: 
\begin{verbatim}
sd 3:0:0:0: Attached scsi generic sg1 type 0 
sd 3:0:0:0: [sdb] 7729152 512-byte logical blocks: 
(3.95 GB/3.68 GiB) 
sd 3:0:0:0: [sdb] Write Protect is off 
sd 3:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 03 00 00 00 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sdb: sdb1 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sd 3:0:0:0: [sdb] Attached SCSI removable disk 
\end{verbatim}

En este caso la SD está en /dev/sdb

\bigskip
Se borran las particiones:

\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}

\bigskip
\begin{verbatim}
Command (m for help): o 
Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
memory only, until you decide to write them. After 
that, of course, the previous content won't be 
recoverable. 
Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
will be corrected by w(rite) 
\end{verbatim}

Información de la memoria:

\begin{verbatim}
Command (m for help): p 
Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
.... 
\end{verbatim}

Recordar la cantidad de bytes.

\bigskip
Se entra en Expert mode:

\bigskip
\begin{verbatim}
Command (m for help): x 
\end{verbatim}

Se quiere setear la geometría de la siguiente forma: 255 heads, 63 sectors, y se calcula el 
número de cilindros requeridos por la tarjeta:

\bigskip
C=trunk(B/255/63/512), donde C:cilindros, B:número de bytes de la tarjeta (anotado previamente) 
En este caso: C=trunk(481,117)=481

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): h 
Number of heads (1-256, default 4): 255 
Expert command (m for help): s 
Number of sectors (1-63, default 62): 63 
Warning: setting sector offset for DOS compatiblity 
Expert command (m for help): c 
Number of cylinders (1-1048576, default 1011): 481 
\end{verbatim}

Se va a crear la partición FAT32 y a marcarla como booteable:

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): r 
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 1 
First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
Using default value 1 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
default 481): +50 
//son como 400MB 
Command (m for help): t 
Selected partition 1 
Hex code (type L to list codes): c 
Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
(LBA)) 
Command (m for help): a 
Partition number (1-4): 1 
\end{verbatim}

Se crea la segunda partición:

\begin{verbatim}
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 2 
First cylinder (52-481, default 52): (Enter) 
Using default value 52 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (52-481, 
default 481):(Enter) 
Using default value 481 
\end{verbatim}

Se imprime para ver como va todo:

\begin{verbatim}
Command (m for help): p 
Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
255 heads, 63 sectors/track, 481 cylinders 
Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes 
Device Boot 
/dev/sdb1 * 
Start 
1 
End 
Blocks Id System 
51 
409626 c W95 FAT32 (LBA) 
/dev/sdb2 
52 
481 
3453975 83 Linux 
Command (m for help): w 
The partition table has been altered! 
Calling ioctl() to re-read partition table. 
WARNING: Re-reading the partition table failed with 
error 16: Device or resource busy. The kernel still uses 
the old table. The new table will be used at the next reboot. 
WARNING: If you have created or modified any DOS 6.x 
partitions, please see the fdisk manual page for 
additional information. 
Syncing disks. 
\end{verbatim}

Se desmontan las particiones creadas:

\bigskip
\centerline{\$ umount /dev/sdb1}

\centerline{\$ umount /dev/sdb2}

\bigskip
Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.

\bigskip
Luego hay que formatear las particiones:

\bigskip
\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}

\begin{verbatim}
mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009) 
\end{verbatim}

\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
\begin{verbatim}
mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
Filesystem label= 
OS type: Linux 
Block size=4096 (log=2) 
Fragment size=4096 (log=2) 
216000 inodes, 863493 blocks 
43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
First data block=0 
Maximum filesystem blocks=402653184 
27 block groups 
32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
8000 inodes per group 
Superblock backups stored on blocks: 
32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
Writing inode tables: done 
Creating journal (16384 blocks): done 
Writing superblocks and filesystem accounting information: done
\end{verbatim}

\bigskip
Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.

### 2011-08-07 docs/Capitulos/sw.tex
Se agrega documentación al capítulo de sw y al anexo de sw.

@@

@@

>>>>

\subsection{Bibliotecas}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa, en el dispositivo lector/escritor, el stack de protocolos ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.
Entre los lectores soportados están OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos lectores tienen  una interfaz de conexión USB. Además la librfib tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

\bigskip
Existe una herramienta desarrollada que ayuda a entender el funcionamiento de la biblioteca, librfid-tool.

@@

\subsection{Bibliotecas}
librfid-tool es una herramienta de uso por línea de comandos que da acceso de bajo nivel RFID utilizando los lectores soportados por la librfid.

\bigskip
A continuación se detallan: la forma de llamar a la aplicación y algunas de las opciones soportadas.

\bigskip
librfid-tool -opción

\bigskip
Dentro de las opciones:
-s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.
-S: loop infinito con la opción -s, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.
-p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran tcl, mifare-classic y  mifare-ultralight.
-l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran iso14443a,  iso14443b y iso15693.
-h: ayuda.

\bigskip
Ejemplos de uso recomendados:

\bigskip
\$ librfid-tool -p mifare-classic

\bigskip
Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.

\bigskip
\$ librfid-tool -S

Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.

@@

\bigskip
\leftline{\bf{RFID}}
A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

\bigskip
Se analizó el código principal de la aplicación librfid-tool y se vio que dentro del directorio utils en el archivo common.c se encuentra la función reader\_init la cual busca un lector/escritor entre los soportados. Esta función no tenía implementada una búsqueda para dispositivos conectados por SPI. Por lo tanto se tuvieron que agregar algunas líneas a la función para que el funcionamiento fuera posible:

\begin{verbatim}
rh = rfid_reader_open("/dev/spidev3.0", RFID_READER_SPIDEV);
if (!rh) {
    fprintf(stderr, "No SPIDEV found\n");
    return -1;
}
\end{verbatim}

Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0). Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz. Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de trabajo del SPI, se modifica a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida en la librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente. Toda la configuración de la comunicación por SPI se encuentra en rfid\_reader\_spidev.c que está en /src.
La función que se modificó es spidev\_open y el cambio se muestra a continuación:

\begin{verbatim}
tmp = 10e6; /* 10 MHz */
if (ioctl(spidev_fd, SPI_IOC_WR_MAX_SPEED_HZ, &tmp) < 0)
    goto out_rath;
\end{verbatim}
